¿Qué tal? Aquí estamos. A ver si hablamos un poquito de campos cuánticos y de simetrías.
¿Me permitís un pequeño inciso?
Y ahora pasa Alberto a comentar algo.
Las partículas,
lo que desde el punto de vista clásico
llamamos partículas, tienen asociado
un campo cuántico. Pero ese campo cuántico
en realidad son varios campos
conectados por simetrías.
Por ejemplo, el electrón
y el positrón son
cuatro campos.
Dos campos asociados al electrón
y dos campos asociados al positrón
y son campos que vibran al unísono
cuando yo tengo un electrón. Cuando yo tengo un electrón
es una vibración de ambos campos
electrónicos. Lo que ocurre es que
en ciertas circunstancias yo puedo interaccionar
solo con uno de ellos.
Por ejemplo, la interacción débil interacciona
con uno de los dos campos,
no con el otro. Por eso sabemos que hay
dos campos. Pero fijaros
lo sorprendente. Lo que llamábamos
partículas no está asociado a un
único campo, sino que podría
estar asociado, y en muchos casos lo está,
a varios campos. Y a eso es
lo que le llamamos spin de la partícula.
En eso hay que tener esto, algunos divulgadores, algunos físicos
están últimamente ofreciendo esa idea, la idea de que
¿por qué llamamos sustancia al agua si está hecha de moléculas?
¿Por qué llamamos sustancia al aire si está hecho de varios tipos de moléculas?
Y no llamamos sustancia al campo electromagnético
electromagnético o al campo electrónico o al campo de un cuerpo. Y hay varios físicos importantes que están divulgando esa idea. El vacío del campo electromagnético es una sustancia, tan sustancia como puede ser una sustancia efectiva a la que llamamos agua. El agua, de hecho, no es una sustancia, no existe, no existe el agua, existen las moléculas de agua, pero sí existe el campo electromagnético. Luego es más sustancia el campo electromagnético que el agua.
de las teorías cuánticas de campo, porque sus vibraciones son campos cuánticos.
Son campos cuánticos cuyas vibraciones son campos cuánticos que se comportan como partículas
y que en cierto límite se comportan como cuerdas.
Pero la cuerda es la primera cuantización, es la cuantización tipo partículas en las teorías de cuerdas.
Las teorías de cuerdas de verdad son teorías de campos cuerdísticos.
Y yo no sé por qué mucha gente no lo quiere contar, pero así es como se escriben las ecuaciones
y así es como se hacen los cálculos.
Son campos. Luego vamos a sustituir el concepto de campo cuántico por el concepto de campo cuerdístico, que es un campo con nuevas propiedades diferentes, pero siguen siendo campos.
sin nada sustantivo
esa era la idea del éter, o sea, a veces pensamos
un campo cuántico es lo mismo que el éter
un campo clásico es lo mismo que el éter
no, no es lo mismo, ¿por qué?
porque el éter se pensaba que estaba
hecho de cosas
Y que el éter, igual que el agua, se podía congelar. Y yo podía usar el éter como sistema de referencia absoluto. Fijaros, en el agua las moléculas de agua se mueven, pero cuando yo en el frío congelo el agua, las moléculas se quedan aproximadamente quietas, formando el hielo. Eso es lo que se pensaba que ocurría con el éter.
El campo electromagnético se suponía una vibración de cosas y esas cosas yo las podía llegar a congelar y congelándolas yo podía conseguir tener un sistema de referencia absoluto. Y lo que se descubrió con los experimentos es que eso es falso. No existe ese sistema de referencia absoluto implicado por el éter.
Existen campos cuánticos, existen vibraciones acopladas al espacio-tiempo
y que están en el espacio-tiempo y que mueven energía en el espacio-tiempo
de unos lugares a otros.
Pero no existe la posibilidad de congelar los campos electromagnéticos
de tal manera de que yo obtenga un sistema de referencia absoluto.
Siempre tendré sistemas de referencia relativos.
Por lo tanto, no tiene sentido el concepto de éter.
Entonces, esa analogía éter-campo cuántico no tiene ningún sentido.
¿Por qué? Ya digo, la clave de la analogía es que haya un sistema de referencia absoluto.
Y lo que tenemos garantías es que no hay sistemas de referencia absolutos.
no, yo estoy completamente de acuerdo
fíjate, ¿qué es el agua?
el agua está hecha de moléculas de agua
¿de verdad? ¿de verdad el agua está hecha
de moléculas de agua? no
no está hecha de moléculas de agua
no existen las moléculas de agua
son vibraciones de campos
cuánticos que nosotros en cierto
límite las vemos como moléculas de agua
en cierto límite las vemos como agua continua
Pero, ya os digo, en cierto límite no vemos moléculas de agua. Es decir, la realidad esté constituida de lo que esté constituido y nuestro modelo matemático sea el que sea, la realidad es la que es. Y siempre nuestras teorías van a describir la realidad en ciertos márgenes de energía, de tiempo, de escala de espacio, etc.
etcétera. La realidad última
a día de hoy es una realidad que
sabemos que es válida desde distancias del orden
de 10 a la menos 18, de 10 a la menos
19 metros, en tiempos
del orden de los
octosegundos.
En ese tipo de realidad, desde ese
punto de vista, desde esas escalas
hasta las mayores escalas del universo, sabemos
que está descrita de campos cuánticos.
Para nosotros la realidad está hecha de eso.
Esos son nuestros modelos matemáticos
hasta ahora, porque no hemos encontrado
ningún indicio de que eso no sea verdad.
la realidad tiene que estar hecha de eso
si dentro de cien años o de mil años
descubrimos que está hecha de otras cosas
esto seguirá siendo válido
igual que hoy sigue siendo válido que el agua
está hecha de moléculas de agua
algo que no se sabía hace doscientos años
y que hoy en día todo el mundo
sabe
Yo solo comento una cosita.
La palabra energía es muy peligrosa, muy peligrosa.
Porque la palabra energía ha cambiado como siete u ocho veces en los últimos 300 años.
El concepto de energía para Galileo, el concepto de energía para Bohr,
el concepto de energía para Einstein y el concepto de energía actual son muy diferentes.
Y hoy en día un estudiante de física estudia todos esos conceptos en diferentes asignaturas y tiene que ser consciente de que la mayor parte de esos conceptos es mentira.
Y son cosas distintas. A mí la palabra energía no me gusta. Es citaciones de campos cuánticos.
perdona, ahí tú acabas de decir la clave Alberto
perdóname Héctor, perdóname Nacho
pero no es verdad
que la teoría de Newton
y la teoría de la gravedad de Einstein son
equivalentes
la teoría de la gravedad de Einstein explica
la de Newton
Sí, lo que quiero decir es que
Hay muchísimas evidencias observacionales
y experimentales de que la teoría de Newton
es incorrecta
No es verdad que haya dos teorías igual de buenas
para describir el universo
Tenemos una
Pues Héctor, eso pasa ahora mismo con nosotros
es decir, los físicos teóricos
de los últimos 40 años
se han dedicado, gente como Alberto
se han dedicado fundamentalmente
a inventar nuevas teorías
que predicen exactamente lo mismo
que el modelo estándar
y más cosas
pero predicen todo lo que predice
el modelo estándar
Las teorías de gran unificación, hay muchísimas variantes, todas las teorías, todos los modelos fenomenológicos de teoría de cuerdas, si son buenos, si están bien hechos, predicen el modelo estándar y más cosas. Y si son buenos de verdad, predicen el modelo estándar y más cosas a baja energía, que todavía no hemos observado.
Pero es que muchas de esas teorías predicen el modelo estándar, todo lo conocido, y cosas que nunca podremos llegar a observar, porque están a escalas de energía enormemente altas.
con lo que ahora mismo nos encontramos en esa situación
tenemos una teoría del modelo estándar que es muy sencilla
que lo explica todo y tenemos
extensiones
mejoras añadidos al modelo
estándar que en un caso límite
nos dan el modelo estándar a baja energía
pero que a alta energía predicen
la existencia de infinidad de
posibilidades que quizás algún día
descubramos alguna de ellas o quizás no
Bueno, vamos a empezar a hablar de simetrías
Pero eso te va a ocurrir siempre. Eso es Hegel. Eso es la filosofía básica del primer curso de filosofía.
¿Qué es lo decible? ¿De qué es lo que podemos hablar? ¿Qué es lo que podemos teorizar, matematizar, etcétera?
¿Qué es lo decible y qué es la realidad? Y hay una confrontación entre ambos papeles, hay cosas que podemos contar y es lo único que podemos contar y entonces hacemos una especie de correspondencia con la realidad y eso es lo único que tenemos, es la única posibilidad que tenemos.
En la teoría de la gravitación de Einstein se explica perfectamente la teoría de Newton. Es decir, los cuerpos se mueven de manera inercial en un espacio-tiempo curvado y eso, desde el punto de vista clásico, se observa como una fuerza a distancia y sin contacto. Es decir, la gravitación de Einstein explica perfectamente la de Newton. Y esa pregunta se la hizo Einstein y se la hicieron todos los contemporáneos de Einstein. No entiendo muy bien el argumento que has querido ofrecer.
Alberto, la pregunta en teoría de la relatividad metafísica es, ¿qué es el espacio-tiempo?
Si tú asumes que tú entiendes lo que es el espacio-tiempo, imaginemos que entendemos lo que es el espacio-tiempo.
Automáticamente, la teoría de la gravitación de Einstein te explica qué es la gravedad.
Una curvatura del espacio-tiempo relacionada con la energía contenida en un cierto volumen del espacio-tiempo.
Pero, claro, tú me preguntas, ¿qué es el espacio-tiempo?
Esa es una pregunta que tiene que ir más allá de la teoría de la relatividad general.
Igual que la pregunta ¿qué es un campo cuántico? Tiene que ir más allá de la teoría cuántica de campos. En teoría cuántica de campos asumimos, aceptemos que todo el mundo entiende que es un campo cuántico. Trabajemos con campos cuánticos. En la teoría de la relatividad general de Einstein aceptemos que todo el mundo sabe lo que es el espacio-tiempo, lo que es el espacio y lo que es el tiempo. Usemos ese concepto y expliquemos la gravedad.
Entonces la gravedad se explica perfectamente con el concepto de espacio-tiempo. Otra cosa es que no sabemos a nivel microscópico, a nivel cuántico, qué es el espacio-tiempo. Qué es el tiempo a nivel cuántico, qué es el espacio a nivel cuántico. Y probablemente una futura teoría cuántica de la gravedad lo explique.
la idea del spin es
el gran problema de conceptos como el spin
es igual que el concepto de energía, es que es un concepto
que ha ido cambiando en significado
conformemos y indo entendiendo mejor
el concepto, entonces hoy en día
¿qué es el spin?
pues básicamente el spin es el
hecho de que las partículas
cuando las entendemos como campos cuánticos
son varios campos
simultáneos, entonces
Entonces, el hecho de que el fotón sea una partícula de spin 1, pues una partícula de spin 1 tiene que tener tres campos, salvo que la partícula sea sin masa, como el fotón, y solo tiene dos campos.
Una partícula de spin 1 medio es una partícula que como partícula tiene dos campos, aunque como campo tiene cuatro campos. Son cuatro campos, dos que actúan como antipartícula y dos como partícula.
las partículas que tienen por ejemplo
spin 3 medios
que no hemos observado ninguna
pero que si tenemos partículas compuestas
que son análogas a una partícula
de spin 3 medios
tienen 5 campos
las partículas de spin
perdón, tienen 4 campos
estoy equivocándome
3, 4
4 campos, lo que pasa es que tienen 4 campos
más los 4 campos correspondientes
de la antipartícula
las partículas de spin 2 por ejemplo
tienen 5 campos, salvo que no tengan
masa como el gravitón y tienen solo 2 campos
es decir, básicamente el spin
significa el número de
campos que tiene la partícula
una partícula no puede cambiar de spin
una partícula fundamental
es una
Una excitación es algo de un campo cuántico
y ese campo cuántico tiene un spin, el que sea.
Y solo puede cambiar de spin en transformaciones de tipo supersimétrico
que no sabemos si existen.
Esto es una cosa estrictamente matemática.
Una supersimetría es un cambio del spin de un campo.
Pero, en principio, cada campo, el spin,
es una propiedad del campo cuántico.
Que heredan las partículas de dicho campo cuántico.
más complejo. Claro, fíjate
tú tienes un electrón en un átomo
que es un sistema acoplado, el electrón está
acoplado al núcleo y al resto de los electrones
entonces él tiene un
momento angular orbital
porque está dando vueltas, y además como
es un electrón, tiene un momento angular
intrínseco, y ambos se suman
entonces yo puedo cambiar ese valor
de la suma, pero
Pero el spin, el valor del spin del campo cuántico asociado al electrón es único.
Es decir, el electrón es una partícula de spin 1 medio,
porque su campo cuántico tiene spin 1 medio.
y claro, ahí estamos usando otra
definición del concepto de spin
ya os he dicho que el concepto de spin
tiene diferentes definiciones
en función del campo en el que lo apliques
entonces, claro, el spin
es el hecho, desde el punto de vista de la teoría
cuántica de campos, es el hecho de que el electrón
tiene dos componentes
pero claro, si tiene dos componentes y lo miro en una
esfera, en una superficie esférica
tengo un punto en esa esfera
que tiene dos ángulos, la latitud y la longitud
¿bien? pues eso es como
una flecha desde el centro de la esfera
hasta ese punto en la esfera
esa flechita también se le llama
spin, y es la relación
entre esos dos campos
lo que yo tengo en la realidad, entre comillas
son los dos campos, pero yo lo puedo
ver como una flechita
que apunta en función de la proporción
de cada uno de los dos campos que tengo
Y eso le llamo la proyección del spin sobre un eje. Yo cojo un eje, básicamente como un campo magnético, yo proyecto el spin, tiene asociado un momento magnético, yo proyecto el spin y obtengo esa flechita apuntando en una cierta dirección.
Pero no es verdad que el electrón tenga una flechita. La flechita se obtiene cuando yo proyecto, en un sistema de medida concreto, el spin, que es decir, la relación relativa entre los dos campos.
Y esa es otra manera de ver el spin.
Fíjate, la carga eléctrica es el acoplamiento del electrón al campo electromagnético.
como el campo magnético tiene dos componentes
y el electrón tiene dos componentes, ahí tienes
una serie de acoplos, en esos acoplos son
acoplos que van moviéndose, no son acoplos
fijos, es decir, la
carga eléctrica del electrón es fija, pero
cómo se acopla cada una de las componentes
en un electrón concreto varía, y eso
es lo que me da el momento, una transferencia
de carga eléctrica entre las dos componentes
entonces, las dos, cómo
yo acoplo cada una de las dos componentes del electrón
va variando, va como oscilando
y esa oscilación es lo que me genera
un campo magnético. Entonces, entre comillas
hay un flujo de carga.
Lo que en realidad hay es un flujo de
acoplamiento entre las componentes del electrón
a las componentes del campo electromagnético.
fíjate Héctor
esto es una cosa que hay que decirla despacio
porque es una cosa que realmente es muy sorprendente
todo
Todo en la naturaleza tiene naturaleza ondulatoria.
Por ejemplo, lo hemos comprobado en experimentos
con un balón de fútbol de átomos de carbono.
60 átomos de carbono
que tienen una barbaridad de partículas fundamentales,
de electrones, de protones y neutrones hechos de quarks.
Una estructura tremenda de cientos y cientos de partículas.
Hemos, en un experimento de doble rendija,
deja comprobado que se comporta como una onda.
Se comporta exactamente igual que un fotón.
Es fútbol de átomos de carbono.
son 60 átomos de carbono
y de hecho también se ha hecho con otros fluoreanos desde 80 átomos de carbono
84, no recuerdo la cifra exacta
y de hecho ya hay gente planeando
el experimento de hacerlo con un virus
con un virus, y probablemente
se acabe haciendo en los próximos lustros
eso es lo que yo traté de explicar en mi charla de Naukas
yo traté de utilizar una metáfora, una analogía clásica
para explicar el spin
el spin es una onda, pero es una onda tridimensional
las ondas tienen una frecuencia, una longitud de onda
tienen una amplitud
la frecuencia y la longitud de onda están relacionadas
con la energía y con la velocidad de la onda
lo que son continuos, yo puedo tener un poquito más de energía
o un poquito menos de energía, la energía no está cuantizada
en el sentido de que la longitud de onda no está cuantizada
yo puedo tener un fotón de cualquier frecuencia
del espectro, cojo dos fotones con dos frecuencias
y puedo encontrar un fotón que esté en medio, siempre
pero el fotón además tiene una propiedad
que sí está cuantizada, y es que al ser una onda
tridimensional, además de, digámoslo así
así oscilar en amplitud, puede oscilar de manera rotacional, puede hacer como una especie de
movimiento espiral, como una especie de sacacorchos. Y resulta que ese movimiento en la especie de
sacacorchos, el sacacorcho no puede girar, no puede dar vueltas en hélice de manera arbitraria,
está cuantizado. Ese movimiento en forma de sacacorchos está cuantizado y tiene que caber
una cantidad entera, de hecho
semi-entera, en las longitudes de onda
que sí son continuas
entonces la longitud de onda es continua
la frecuencia es continua
pero el número de vueltas del sacacorcho
de esa onda tridimensional
que además de oscilar en amplitud
rota de alguna forma
esa rotación está cuantizada
y tiene que caber un cierto número
de veces, y eso es como yo expliqué
en mi charla en Naukas lo que era la spin
usé esta analogía clásica
que en el mundo del electromagnetismo clásico se llama el momento angular orbital
y que se puede utilizar, por ejemplo, para transmitir información en canales no guiados,
es decir, con fotones en el aire sin utilizar una fibra óptica
y que hoy en día tiene mucho interés y está trabajando bastante.
Y en ese tipo de ondas se habla de pseudo spin, que es el análogo clásico al spin,
pero para pulsos de luz, para ondas electromagnéticas.
Exactamente, pero esto es una analogía
es para intentar ayudar a entender lo que es el spin
después cuando uno va a la matemática
de la teoría cuántica de campos, todo esto se olvida
No se encuentra nada
de todo esto. Los físicos como Alberto
que han estudiado teoría cuántica de campos
nunca han estudiado el momento angular orbital
del fotón, que es una cosa
que estudian todos los ingenieros de telecomunicaciones
Entonces yo traté
en mi charla de Naukas usar un lenguaje
de ingenieros de telecomunicaciones
para explicar un concepto de teoría cuántica
de campus. Mucha gente no me entendió
porque este tipo de metáforas tienen el problema
de que la gente, el público ya no
tenía que entender lo que entienden los
ingenieros de terminaciones y lo que entienden los físicos
cuánticos y unificar ambos conceptos
y quizás ahí me equivoqué
al elegir la metáfora, pero es una
cosa que en el mundo de la ingeniería de terminaciones
se usa habitualmente
no, vamos a ver
si y no, si y no por dos razones
la primera, desde el punto de vista
digamos a nivel de árbol
al nivel básico, una partícula que no tenga
carga eléctrica, no tiene
momento magnético
asociado a su spin, si no tiene
carga eléctrica, no tiene momento magnético
cero patater
problema, las correcciones
cuánticas, las vibraciones
de un campo no están
aisladas, sino que están rodeadas del vacío
y ahí están todos los campos
con los que cuando una partícula vibra
cuando una partícula está en un lugar, a su alrededor
aparecen como vibraciones
de los demás campos
y se recubre de pequeños efectos
entonces las partículas
que no tienen carga eléctrica
pueden tener un momento
magnético anómalo
asociado al spin
es un fenómeno intrínsecamente cuántico
es un momento magnético
muy pequeño, por ejemplo en el neutrino
sabemos que es distinto de cero
pero no lo hemos podido medir
ni esperamos poderlo medir en el siglo XXI
va a ser muy difícil
y medirlo, pero sabemos que su valor es distinto
del cero, pero es porque está rodeada
esa partícula por el vacío y en el vacío
aparecen cargas y entonces hay movimiento
de carga por la propia existencia de la partícula
una partícula no puede estar completamente aislada
siempre los demás campos con los que puede
estar acoplada acaban vibrando
muy poquito si el acoplamiento
es débil y eso va generando
ese pequeño
efecto cuántico que envuelve
a la partícula
Exactamente, o sea, el spin del neutrino debe ser el mismo que el del electrón,
es decir, un medio, para que la teoría funcione bien en ciertas interacciones.
En la interacción débil ambas tienen que acoplar de manera adecuada
y tienen que tener el mismo spin.
spin, sin embargo
no hemos podido medir el
spin del neutrino de manera específica
de hecho hasta tal punto
de que ni siquiera sabemos si
el neutrino es una partícula de Dirac
como el propio
electrón o es una partícula de Majorana
que es una alternativa, es decir, todavía tenemos
cierta ambigüedad
en cómo matemáticamente
construir la teoría para el neutrino
en relación al spin, porque todavía
no sabemos cuál es la teoría
correcta porque tenemos dos alternativas
Sí, y casi con toda seguridad. O sea, seguro es un medio, ¿vale? O sea, la teoría funciona demasiado bien para que fuera mentira que no fuera un medio. Lo que pasa es que ese un medio, el spin un medio para un neutrino y el spin un medio para un electrón, significa cosas distintas.
porque el electrón y el neutrino
son tan parecidos que en ciertas
interacciones no hay ninguna diferencia entre ellos
en la interacción débil
pero solamente para una de sus componentes
de sus campos, la componente izquierda
la componente izquierda del campo del neutrino
y la componente izquierda del campo del electrón
son indistinguibles y se pueden
intercambiar una con la otra
y yo puedo transformar neutrinos en electrones
pero la componente derecha
no, porque en el neutrino
no hemos encontrado componente derecha
no la hemos encontrado, sí del antinutrino
pero no del neutrino, y sin embargo el electrón
sí tiene componente derecha, y esto está relacionado
con las simetrías, las simetrías
en física de partículas nos dicen
cuando yo no soy capaz de distinguir
que dos cosas son iguales, para ciertas
propiedades Nacho y
Héctor son idénticos
desde el punto de vista de que son dos personas
que tienen cara, tienen ojos, tienen cejas
tienen boca, luego para mí son idénticos
sin embargo hay ciertas propiedades
que los hacen claramente distintos
Porque yo lo estoy viendo a través de la cámara, uno sentado en un lugar y otro sentado en otro lugar. Y estoy viendo que están vestidos con ropa distinta. Son distintos para ciertas propiedades, pero para otras propiedades son idénticos. Eso es como nosotros construimos las interacciones entre las partículas y los campos cuánticos.
Para ciertas interacciones hacemos idénticas ciertos campos y por lo tanto intercambiables entre ellos, se puede transformar uno en otro y para otras interacciones esos campos son distinguibles. El neutrino es distinguible del electrón, su componente izquierda porque uno tiene carga eléctrica y el otro no, uno está acoplado al campo electromagnético y el otro no, pero para la interacción débil, la interacción a través de bosones W y bosones Z son exactamente idénticos.
Y eso se ha observado en los experimentos, no me lo estoy inventando, no es pura teoría. En HERA hay un experimento precioso de interacción de electrones con protones en los que se observa perfectamente esa interacción con corrientes débiles neutras y cargadas, es decir, se observa perfectamente cómo conforme sube la energía de los electrones que chocan contra los protones, la interacción débil y la interacción electromagnética se unifican en una única interacción.
y a alta energía, del orden de unos
200 giga de tronvoltios, son
indistinguibles. Y eso lo
vemos en los experimentos. Y la teoría nos dice
que tiene que ser así. Es decir, que no es
solo teoría, también es observaciones.
Hay un elemento
Sí, algunas de la gente dice, esta imagen de Hera, no sé si te acuerdas Alberto
si la has visto alguna vez, preciosa
algunos físicos en varios libros han escrito que es la figura más bella
de toda la física de partículas elementales
Es la figura de era de hace unos 10 años en la que se ve perfectamente cómo convergen ambas fuerzas conforme la energía crece y al final acaba habiendo la misma tendencia entre lo que es el electromagnetismo, las corrientes débiles neutras y las corrientes electromagnéticas.
Es decir, el bosón Z acaba comportándose como si perdiera masa. Y ves perfectamente las dos curvas, cómo claramente hay muchos órdenes de magnitud de diferencia entre la interacción débil, la baja energía y el electromagnetismo, y cómo esas dos interacciones acaban unificándose prácticamente en una única interacción.
Y esa imagen es muy famosa, viene en muchos libros, y desde luego te lo deja clarísimo. Es puramente experimental.
es que esto es un tema muy muy muy complicado
de explicar
lo primero
el formalismo lagrangiano
del que estamos hablando
es un formalismo que solo se aplica
a interacciones
fuerzas conservativas
es decir
la simetría, la conservación de ciertas magnitudes
se deduce del formalismo lagrangiano, pero es que además es un prerequisito. Si tú coges, por ejemplo, un sistema disipativo, un sistema con rozamiento, no tiene lagrangiano. Si tú coges las ecuaciones de Navier-Stokes para los fluidos, no tienen formulación lagrangiana.
La mayor parte de la realidad clásica que nos rodea no tiene formulación lagrangiana. La formulación lagrangiana es maravillosa en mecánica celeste, porque en mecánica celeste tú asumes que no existen rozamientos, que todos los sistemas se mueven conservando la energía, lo que no es verdad, porque hay pequeños choques, porque hay pequeñas interacciones, porque los objetos pierden energía por fuerzas de marea, desprecian muchos efectos.
Lo que pasa es que los físicos creemos, no sé muy bien por qué, pero así parece ser la naturaleza, que las leyes fundamentales de la naturaleza, las leyes básicas y más primitivas de la naturaleza son conservativas y por lo tanto tienen formulación lagrangiana.
asumimos que la realidad
en el nivel más fundamental
se puede formular de esta manera
con un principio
de mínima acción
para un formalismo lagrangiano
y eso es lo que hacemos para explicar
la gravitación, el electromagnetismo
la interacción débil, la interacción fuerte
pero no podemos
hacerlo para explicar la turbulencia
o la dinámica de fluidos
o la dinámica de la atmósfera
o la dinámica del magma o la magnetohidrodinámica
no podemos
Pero a nivel fundamental, hasta ahora, si lo hacemos, parece que funciona bien ese formalismo.
Entonces, no es verdad que la piedra decida seguir esa mínima acción. Eso no es verdad, porque la piedra está sujeta a rozamientos. La piedra en el vacío y suponiendo que fuera una partícula ideal, no sé cuánto, sí seguiría un formalismo lagrangiano.
pero la piedra física y real
no lo cumple
pero no nos importa
porque cuando hablamos de física fundamental
nos olvidamos de sistemas tan complicados
como una piedra
ningún físico teórico va a estudiar una piedra
la piedra la estudian los físicos
que estudian piedras
Claro, pero estamos diciendo
el formalismo
lagrangiano no es aplicable cuando
metes fuerzas, ahora bien
si yo asumo que las leyes fundamentales
de la realidad son
lagrangianas, son conservativas
obviamente las leyes
derivadas que incluyen el rozamiento
las pérdidas, etcétera, tienen que
surgir de ellas, tienen que emerger
de alguna forma, y acabarán
emergiendo de alguna forma, pero
esa transición no es nada trivial
o sea, explicar con teoría cuántica
de campos cómo actúa el rozamiento
de las moléculas del aire
a día de hoy es imposible
asumimos que se podría hacer
que un ser suficientemente inteligente
con suficiente capacidad podría hacerlo
pero a priori
eso no es nada trivial, de hecho la transición
entre un sistema cuántico y un sistema clásico
conforme se incrementan el número de partículas
todavía es una incógnita, pero lo que sí quiero decir
es que para leyes fundamentales el formalismo lagrangiano
y el principio de minimización es verdad, para cosas
fundamentales, aplícamelo a un electrón
pero nunca me lo apliques a una piedra, es que Lagrange
lo aplicó a las piedras, vale, lo aplicó a las piedras
pero que el pobre Lagrange no sabía que existían los electrones
Si me permitís un pequeño inciso siguiendo la línea de lo que decía Nacho. Aquí esto es historia de la ciencia, historia de la física y a veces es complicado contarlo en pocas palabras.
El electromagnetismo es una teoría de Maxwell que incumple las leyes de Newton, es decir, las simetrías usuales asociadas al electromagnetismo son diferentes a las que implican la teoría de Newton.
Y eso se descubre a finales del siglo XIX y es lo que da lugar a principios del siglo XX a la teoría de la relatividad especial de Einstein. Einstein se da cuenta, deduce, Lorenz y Einstein y Poincaré y Fitzgerald y varios físicos, matemáticos, deducen unas nuevas leyes de simetría asociadas al electromagnetismo.
Y dicen, estas nuevas leyes de simetría para la mecánica asociada a procesos electromagnéticos podrían ser verdad para la mecánica en general, la mecánica de todos los objetos.
Y eso nos lleva a la relatividad. Y eso nos introduce en principios del siglo XX en la idea de David Hilbert de que toda la realidad es matematizable y de que toda la realidad en última instancia es geométrica, es describible toda la física de manera geométrica.
Hilbert extiende lo que se llama el programa de Klein
para geometrizar toda la matemática
la idea de Klein es geometrizar
toda la matemática es geometría
y Hilbert dice, no, no solo toda la matemática es geometría
toda la física es geometría
Amy Netter es alumna de Klein, es alumna de Hilbert
y sigue los trabajos de ellos y trata de geometrizar
la teoría de la relatividad de Einstein
que es claramente geométrica, pero que tenía un enorme problema
Y es el concepto de energía. El concepto de energía en la teoría de la realidad de Einstein no está bien definido. Y para tratar de dar un sentido al concepto de energía es para lo que Hilbert pone a Emi Neter a trabajar en lo que ahora llamamos teoremas de Neter, que son los teoremas que relacionan para lo que llamaba Héctor la acción, que es cómo cambia, cómo se integra la energía, cómo evoluciona la energía en un cierto intervalo de tiempo en un sistema.
Eso básicamente es la acción. La acción se conserva o se minimiza en las trayectorias de un sistema. Minimizan esa acción. Pues tratar de seguir esta idea en relatividad general para obtener un concepto de energía. Y esto nos lleva a una teoría. Porque fijaros, algo realmente sorprendente.
Y es que la teoría general de la relatividad, que está inspirada en la relatividad especial, que está inspirada en el electromagnetismo, la teoría general de la relatividad es como una especie de electromagnetismo avanzado. Tiene simetrías muy parecidas a las del electromagnetismo. Y eso lo descubre Weil. Son las simetrías gauge, las simetrías de contraste, las simetrías que tienen que comparten en común el electromagnetismo y la gravitación.
Por eso es posible, por ejemplo, construir ecuaciones en cinco dimensiones que incorporen la gravitación y el electromagnetismo. En un espacio-tiempo de cinco dimensiones yo puedo poner las mismas ecuaciones para electromagnetismo y gravitación. Eso se llama la teoría de Calusa-Klein.
pues todo eso es de principio
de la década de los 20
entonces cuando llega a finales de la década de los 20
y Dirac introduce la ecuación
para el electrón, la ecuación relativista
para el electrón, Dirac se da cuenta de algo
sorprendente, que es lo que comentaba Nacho
comentaba Nacho de que cuando yo cambio la fase
se conserva la fase, se conserva la carga
eléctrica, no es pre-nether
no está en el electromagnetismo clásico
es un resultado de la teoría
de Dirac
estaba un poco en el aire en ese momento
pero dirá que es el que lo instancia y es el hecho de que si la función de onda tiene fase es una
función compleja una flechita que tiene un módulo apunta hacia un sitio y además tiene un ángulo
pues si ese ángulo no influye en las magnitudes físicas porque no es medible entonces yo sólo
puedo medir probabilidades que la función de un al cuadrado entonces cuando yo mido el módulo del
tamaño de la flechita no mido el ángulo entonces el ángulo es algo no medible por lo tanto las
Las leyes físicas tienen que ser invariantes a este ángulo, ¿no?
Pues si yo cambio el ángulo en todos los lugares del universo,
hago lo que se llama una transformación global.
Pero si yo digo, ¿y por qué?
Yo no puedo hacer una transformación global.
Yo no puedo irme a un lugar muy alejado del universo
por la relatividad especial.
Está prohibido, muy lejano, y cambiar el ángulo que me afecte aquí.
Yo tengo que hacer transformaciones locales.
Y si hago las transformaciones locales, resulta que en la teoría aparece algo.
algo, tiene que aparecer algo que compense
esa pequeña transformación local
y da la casualidad que en la teoría de Dirac
lo que aparece es el
electromagnetismo, que la teoría
de Dirac sea invariante
ante ángulos, ante variaciones de la
fase de la función de onda del electrón
automáticamente me obliga, si esa variación
es local, me obliga
a introducir algo que lo compense
y ese algo coincide exactamente con
las ecuaciones del electromagnetismo, luego
el electromagnetismo se deduce
aparece de manera
natural de una simetría
de las ecuaciones para el electrón
esa idea es tan bella
tan bella en 1928
que muchos físicos tratan
de extenderla a otras
interacciones, a otras
partículas conforme se van descubriendo partículas
y por eso esa idea es la
que ha construido el modelo estándar
pero hemos de tener en cuenta algo muy importante
es que en 1968
en España no
había ni un solo físico trabajando en teorías
gauge, porque se suponía que las teorías gauge eran
eran basura, que esta idea de la simetría era
basura, era una teoría incorrecta
y solamente a partir
de 1973 todo el mundo
se pone a trabajar en esa idea, es decir
tampoco que
es decir, la idea original de Hilbert
muere en gran parte durante el siglo
XX, sobre todo tras los trabajos de Gödel
que destrozan muchas de las ideas en matemáticas de Hilbert
y pasan a ser una cosa
de poca moda
y unos pocos físicos, pero
esos pocos físicos siguen trabajando y sorprendentemente
la realidad les da la razón y a partir
aproximadamente en 1973, ya todo
el mundo se vuelca a que la realidad
es simétrica, que las simetrías son los fundamentos de
todo, a que toda la física
se puede entender como simetrías. Pero
cuidado, cuidado, cuidado, que ha habido gran parte
del siglo XX en que eso era mentira y puede
que dentro de unos siglos vuelva a ser mentira.
Pero ahora mismo estamos en una época
en la que copiar
las simetrías del electromagnetismo
nos ha permitido deducir
la relatividad y nos ha permitido
deducir el modelo estándar. El modelo
estándar básicamente son copias
avanzadas, ligeramente
modificadas del electromagnetismo clásico
en su versión cuántica
¿Por qué la realidad es así? No lo sabemos
¿Pero realmente es así?
Tampoco lo sabemos, pero ahora mismo
es lo mejor que tenemos
Y cuidado, una cosita importante que a veces se olvida, la existencia de 8 gluones no es un hecho observacional, no podemos observar los gluones, los gluones como los quarks son partículas que no se pueden observar, se deducen de forma indirecta, entonces no sabemos si hay 8 gluones, 6 gluones o 25 gluones.
Lo que sí sabemos es que las propiedades de las partículas que podemos observar, que son partículas compuestas de quarks y gluones, tienen ciertos parámetros que dependen de un 8.
Y entonces los parámetros observados experimentalmente, de manera indirecta, nos indican que tiene que haber 8 gluones.
Pero no hemos observado ningún gluón y no hemos observado que haya 8 gluones distintos.
No los hemos observado.
pero deducimos que deben existir 8
porque ciertos parámetros
dependen de ese número 8
En física
tenemos la realidad y queremos
entender la realidad. Esto no es matemática, ¿vale?
O sea, no es una cuestión de que
que yo me ponga a pensar
posibles grupos, no es la clasificación
de Cartan, de todos los grupos compactos
de Lee, no es pensar
sino es ver
entonces en física lo que hacemos es ver
y tratar de entender, y una de las cosas importantes
en física para ver y entender la realidad
es quitar detalles
quitar detalles innecesarios
entonces toda esta idea de la simetría
ha ido surgiendo conforme
hemos tratado de entender la física
eliminando detalles, por ejemplo
Heisenberg introdujo el spin
pin isotópico, porque se dio
cuenta de que dentro de los núcleos
los neutrones y los
protones se comportan
como si fueran indistinguibles
pero tú dices, pero claro, un protón tiene
carga eléctrica y un neutrón no
sí, pero dentro de un núcleo
la carga eléctrica prácticamente no influye
entonces yo puedo quitar ese pequeño detalle
olvidémonos de la carga eléctrica, imaginemos
que el neutrón y el protón son
dos partículas indistinguibles
y resulta que obtuvo una descripción
muy buena de los
los núcleos de los átomos y los espectros de los núcleos de los átomos de cómo funciona la
radioactividad haciendo esa hipótesis es decir la interacción fuerte efectiva que une protones y
neutrones dentro de un núcleo no ve diferencia en la carga eléctrica la ve en otra propiedad que
tienen protones y neutrones yukawa dijo será que se intercambian partículas como los fotones que
que son unos mesones, unas partículas de masa intermedia
que actúan como los fotones en el electromagnetismo cuántico,
en la electrodinámica cuántica.
Entonces, ese tipo de ideas han ido surgiendo.
Cuando se descubrieron los piones,
por ejemplo, se descubrió que los piones hay tres,
bueno, hemos dicho hay cuatro,
hay dos piones neutros y dos piones,
uno de carga positiva y otro negativa.
Y se dijo, pero tienen masas muy parecidas.
Imaginemos que son cuatro estados indistinguibles
de una misma partícula.
y veamos qué pasa, y se fueron construyendo
modelos, de ahí surgió el modelo
SU2, son modelos efectivos
cuando se empezó a hablar de que
los protones y neutrones
tenían que estar hechos de tres objetos
elementales, se introdujo
el grupo SU3
de sabor, que no es el
SU3 de color, es otro SU3
cuando se descubrió que hubo cuatro quarks
hubo que introducir el SU4
de sabor, es decir, en física
cuando yo quito detalles
cuando trato de quedarme en la esencia
de un proceso físico
para poderlo entender
lo que yo observo cuando quito detalles
es que las cosas se vuelven más simétricas
más parecidas, más indistinguibles
y eso me ayuda a construir un modelo
más sencillo, más fácil
de manejar matemáticamente
para entender la realidad
y sorprendentemente muchos de estos modelos
funcionan muy bien
entonces eso fue haciendo que los físicos
desarrollaran mucho estas ideas
Y esas ideas son las que han acabado en la mejor teoría que tenemos a nivel fundamental de la realidad.
no sé la diferencia
las dos cosas
las simetrías son un adorno
son un lenguaje
es el lenguaje geométrico
cuando hablamos de simetría hablamos de geometría
cuando hablamos de simetrías
en física o en cualquier rama
de la ciencia estamos hablando de utilizar
el lenguaje de la geometría
para entender
cosas, por ejemplo las leyes de la física
entonces ese lenguaje es un lenguaje
y ahora mismo nos está funcionando
muy bien y funciona muy bien en ciertas
cosas pero también tiene sus limitaciones
Hay cosas en las que no hablamos de simetría porque el lenguaje de la geometría no funciona bien. Pero el lenguaje de la geometría es un lenguaje muy poderoso donde las cosas son muy sencillas y donde gracias a enormes avances en la primera mitad del siglo XX de los matemáticos hemos desarrollado prácticamente una comprensión extremadamente profunda de las simetrías.
en matemáticas se llaman las simetrías
se llaman grupos, teoría de grupos
y hoy en día la teoría de grupos está en un estado
realmente maravilloso, es una
de las ramas matemáticas mejor desarrolladas
con lo que tenemos ahí
todo un lenguaje muy bien montado
con lo que podemos hacer una poesía preciosa
y maravillosa para describir las leyes de la física
por eso nos gusta ver
la simetría en
las leyes de la física, pero no es de verdad
que las simetrías estén ahí
esto es un lenguaje
recordar un poco para los agentes
BICEP2 observó un fenómeno
en la polarización del fondo cómico de microondas
que se llaman los modos B
que todavía no los hemos observado
de manera espuria
porque era polvo galáctico
esos modos B
que observó BICEP2
eran como el doble
de grandes en intensidad
de lo que se esperaba
y correspondían a los modelos
inflacionarios que nacen
de manera natural de las teorías de gran unificación
por eso Nacho dice
que en medios
se proclamó que no solo se confirmaba
la teoría inflacionaria sino que
también se le daba un enorme empujón
a las teorías más sencillas de gran unificación
teorías
que estaban descartadas
por la desintegración del protón
que predicen que el protón se tiene que desintegrar
en menos tiempo del que sabemos
tenemos un límite, del límite actual
pero esas teorías tan sencillas predecían
una inflación extremadamente sencilla
con un potencial del inflatón
del campo inflatón que se llama convexo
hoy en día los nuevos indicios
parecen indicar
sabemos que no midió correctamente
la señal
y por lo tanto los modos B
todavía no los hemos observado y hoy en día
casi todo apunta a un potencial
en el inflatón
cóncavo, no convexo
y por lo tanto no es
tan natural
obtenerlo de una teoría de gran unificación
Lo que no quita que haya teorías de gran unificación que predicen potenciales no convexos. De hecho, muchos teóricos inflacionarios ahora mismo están apostando por teorías de tipo Staronis, teorías en las que el origen de la inflación es gravitacional, no es de gran unificación.
pero todavía no lo sabemos
pero si es verdad que ahora esos modelos tan sencillos
con un modelo inflacionario tan sencillos
que parecían deducirse
del resultado de Paisetú, hoy en día
ya sabemos que están descartados
Será muy difícil, probablemente hay que esperar
a CMBS4, a los experimentos en espacio
Asios Prims y todos estos atletas espaciales.
Será en la década de los 30.